---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1895年
order: 437
title: 231.致路德维希·库格曼（3月19日）
---

不同工业部门的事实，说明你所指的是哪些工业部门。譬如说，你的论点对于发达的英国纺织工业的适用程度就很有限。可是它们对德国却适用得多，德国的大工业还年轻，它通过排挤陈旧的方法和陡然提高劳动强度，刚刚开始在许多生产部门中站住脚。但这只是一些过渡的阶段。在这样的经济问题，特别是工业问题上，重要的是不要受局部观点的影响。这些过渡阶段，就其本身来看，都有重要意义，但是也应该懂得，它们仅**此**而已，决非其他，这一点应该指明。你身边有很好的条件可以让你把自己的论点作为从生动的现实中得出的结论，这样你自己也会学到很多东西。

我希望科伦补选３７７成功，希望我们至少在这里能够当选。你再给我写信时请告诉我，《新莱茵报》过去所在的那幢老房子（在胡特马赫后面）是否还是１７号，现在住在里面的那个裁缝叫什么，是萨洛蒙还是勒维，我忘记了。

你们同中央党１３进行的斗争到现在为止很不坏，但是我认为， 对李伯尔一伙的行径你可以在社论里更多地予以猛烈抨击。

衷心问好。

#### 你的弗·恩·

### ２３１

## 致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８９５年３月１９日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路４１号

亲爱的库格曼：

封信卡子完好无损地送到了这里，并且已经使用。封信时用起来很容易，拆信时如何，—— 德国和奥地利的邮政局可以鉴定， 我们已经奉送过几个样品。非常感谢！可以指望，克勒尔不再为推翻这些封信卡子提出防止政变法草案２７０了，因为暗检室最善良的意图一碰到这些卡子就可鄙地失败了。

谢谢你在比雷菲尔德附近费心查找。如果《汽船》上也刊载了我或马克思的什么文章，那大部分是不署名的。３７８

利文斯顿那里一点消息也没有。

２９３

冷天象强身剂一样，使我感觉非常好。只要天气保持这样，我就觉着自己年轻了二十岁！可是这种冷天却照例使伦敦陷入了野蛮状态。水管冻了；在公司关闭干线水管的水门以前我们一直是有水用的，在这以后干线水管里的水就冻了。我们的管子埋在四英尺半到五英尺深的地方。经过两个星期天气回暖以后，人们把管子挖了出来，里面还满都是冰。然后我们只好又等了两天，一直到和我们的管子相联结的那条管子化冻。一个星期以前，晚上八点钟，水终于又来了。可是这时查明，由于水流量不足，下水道堵塞了。直到上星期末，一切才终于恢复正常，这已经过了四个星期，在这四个星期里，我们不得不每天提四十桶水到四层楼的顶间里，以保证我们家里的水管有水，保证每次厨房的炉灶生火时锅炉不致爆炸。

你根本无需为封信卡子的纳税问题不安，一切工业品在这里都免税。

路易莎和我衷心问候你和你的全家。

#### 你的弗·恩格斯